Welcome to Sergey Lyubarsky's YouTube channel
Добро пожаловать на YouTube канал Сергея
.  Fate has favored
Любарского. Судьба благосклонная
me with the acquaintance here in
подарила мне знакомство здесь, в
Israel of a famous Jewish author, the
Израиле, с известным еврейским автором,
author of more than thirty books, a scholar who
автором больше тридцати книг, учёным,
studies and teaches Judaism, a
изучающим и преподающим иудаизм,
thinker, a man who is not only
мыслителем, человеком, который не только
familiar with the subject of the conversation, but also
знаком с предметом беседы, но и
has the talent to clearly, concisely, and
обладающим талантом, чётко, лаконично,
without digressing, present rather
не отходя в сторону излагать довольно
complex
сложные ээ
philosophical-theological, historical and
философско-теологические, исторические и
cultural concepts.  I have recorded more than
культурные концепции. Я записал больше
five videos with Mr. Pinkus
пяти роликов с господином Пинкусом
Polonsky and I present to you the
Полонским и предлагаю вашему вниманию
first of this series.  So how do you
первый из этой серии. Итак, как вы
solve the problems of Israeli society?
решите проблемы израильского общества? С
Where did you start today?  You know,
чего вы сегодня начали? Знаете,
maybe let's start, if we start from the
наверное, давайте начнём, если начать
beginning.  I once listened to your
сначала. Я однажды слушал вашу лекцию
wonderful lecture about two different groups of
замечательную про две разных группы
immigration to America.  Those who were there,
иммиграции в Америку. Те, кто был,
that is, in the 19th century and before that, and those
значит, в XIX веке и до этого, и тех,
who arrived at the beginning of the 20th century.  Israel has
кто приехал в начале XXд. В Израиле
exactly the same problem.  The first Zionists
ровно такая же проблема. Первые сионисты
, the pioneers, let's say, yes, who
первопроходцы, скажем так, да, которые
arrived, starting from the end of the 19th, at the beginning of the
приехали, начиная с конца XIX, в начале
20th century, they were all from Europe, in
XX века, они все были из Европы на сорок
1948, 90% of the Israeli population
восьмой год 90% израильского населения
were Ashnazes, that is, the Jews of Europe
были ашназы, то есть евреи Европы они
were mainly socialists.  In
были в основном социалистами. В
percentage terms, socialists were
процентном отношении социалисты были
90%.  10% were, well, what
90%. 10% были вот, ну, то, что назали бы
today would be called the right.  They wanted to implement a
сегодня правые. Они хотели воплотить в
socialist idea in Israel, but a
Израиле социалистическую идею, но
social democratic one, that is, not like the
социал-демократическую, то есть не как
Bolsheviks in Russia, but like, say, the
большевики в России, а как, скажем,
Mensheviks.  That is, leave some
меньшевики. То есть оставить некоторый
free market, small, leave, that
свободный рынок небольшой, оставить, то
is, small business,
есть мелкое предпринимательство,
leave elections, but make sure that the
оставить выборы, но сделать, чтобы
main thing is in the hands of trade unions.
основное всё было в руках профсоюзов.
Trade unions.  Trade unions.  So.  And this
Профсоюзов. Профсоюзов. Так. И вот эта
main party was called water,
партия главная, то называлась вода,
literally work.  And she, uh, is
буквально работа. И она, э, партия
Bengurion's party.  She was completely dominant.
Бенгуриона. Она полностью доминировала.
And by 1948, when
И к сорок восьмому году в Израиле, когда
Israel was resettled, a
произселили Израиль, было построено
social democratic
именно социал-демократическое
state was built.  These people considered themselves
государство. Эти люди считали себя
far from religion.  They believed that
далёкими от религии. Они считали, что
religion would die out in the very near
религия вымирает в самое ближайшее
future.  They believed that they were the bright
время. Они считали, что они светлое
future of all mankind, as
будущее всего человечества, как полагает
socialists believe.  At the same time, they were very,
социалистам. Приэтому они были очень,
so to speak, nationally
так сказать, национально
oriented.  The state fought,
ориентированными. Государство воевали,
of course.  Our first departures occurred back
разумеется. Первые выбы у нас пошли ещё
in 1921.  As soon as there was a
в двадцать первом году. Как только был
British mandate, there were the first elections, that
британский мандат, были первые выборы,
was already the case, and they built it firmly
уже было протого, и они прочно его
and firmly occupied all the places in it
построили и прочно заняли в нём все
.  That small group, so to
места. Ту небольшую группу, как бы, так
speak, of those who were for the free
сказать, тех, кто был за свободный
market, these were the followers of
рынок, это были последователи
Zhabatinsky, they simply drove it out.
Жабатинского, они просто изгоняли это.
They were not allowed to get a job anywhere, and
Не давали им устроиться никуда, ни в
they were not accepted into universities.  That is,
университеты их не брали. То есть
absolutely, a policy of expulsion.  The
абсолютно ээ политика изгнания. Вот
most striking example here is Natanyagul.
самый яркий пример здесь это Натаньягул.
His father was Zhabatinsky's secretary.   The
Его отец ээ был секретарём Жабатинского.
leader of the second faction was Zaev
Лидем второй фракции был Заев
Zhabatinsky, a very well-known
Жабатинский, такой известный очень
person, writer and political
человек, писатель и политический
figure.  And Netanyahu's father, Bentzom,
деятель. И отец Натания, Бенцом,
Netanyahu was one of the greatest
Натаньягу был одним из самых крупнейших
Jewish historians.  And yet,
историков еврейских. И тем не менее
after the creation of the state, he was not accepted
после создания государства его не взяли
into any university.  He came to go to
ни в один университет. Он пришёл ехать в
America.  Actually, that's why Tanya grew up
Америку. Собственно, поэтому Танья вырос
in America, that is, he grew up in an
в Америке, то есть он же вырос в
Israeli family in America.  The very beginning
израильской семье в Америке. Сам начало
was citizenship.  He came to fight
был гражданства. Он приезжал воевать,
when he finished school.
когда он кончил школу.
But he was a family that was forced to leave
Но он был семья была вынуждена уехать
because his father would not have a job.  And in
то, что отца не было бы работы. А в
America he immediately became a professor,
Америке он тут же стал профессором,
took part in editing the
принимал участие в редактировании
Jewish encyclopedia and, so to speak,
энциклопедии еврейской и, так сказать,
was a parable in every way.  And this
был всяческий прит. И вот это
state was built in the forty-eighth
построенное государство в сорок восьмом
year, as soon as the state was
году ээ как только государство было
built, a huge alliance
построено, тут же началась огромная олия
of Muslim countries immediately began.
из мусульманских стран.
These are Sephardic Jews, absolutely different
Это евреи сефарды другие совершенно
, who were
абсолютно, которые были
traditional non-socialists.
традиционными не социалистами.
That is, it’s not even possible to say that they were for the
То есть даже не сказать, они были за
free market.  They were simply for the fact
свободный рынок. Они были просто за то,
that, well, like, a normal life,
что у, ну, как бы нормальная жизнь, у
each person has their own small business,
каждого человека свой маленький бизнес,
so to speak.  They had
так сказать. У них были понятия
perfect concepts.  They did not strive for any
совершенно. Они не стремились ни какому
such bright future.  They were glad
такому светлому будущему. Они были рады
and happy that the state had appeared and
и счастливы, что появилось государство,
that they could come.  started topodroms
что они могут приехать. начали топодрома
in Arab countries.  And in 5 or
в арабских странах. И за 5 или се, может
maybe 10 years the country's population doubled.
быть, 10 лет население страны удвоилось.
That is, exactly as many Sephardim
То есть ровно столько, сколько было
arrived as there were Ashkenazim
ашкиназов, ровно столько приехало
.  And since then, in Israel there are half Ashnazi and
сефардов. И с тех пор в Израиле ашназы и
half Sephardim.  And
пополам. И
these Sephardim, uh, politically, they simply didn’t
эти сефарды ээ политически они просто не
understand where they had come.  They have never
понимали, куда они приехали. Они никогда
seen democracy or a free
не видели ни демократии, ни свободного
society.  They are accustomed to completely
общества. Они привыкли совершенно
different, so to speak, norms.  And
другим, как сказать, нормам. И
they could not connect with these norms
встроиться в эти нормы они не могли
.  And the Ashnazes wanted to turn these Sephardim
связывать. А ашназы хотели этих сефардов
into their own image.  For them it was
превратить в подобие себе. Для них было
a lot to do with Ashnazes, Sephardim, all
много касаться ашназы, сефарды, все
Jews, well, only the backward ones.  We
евреи, ну только отсталые. Мы их сде
will make fun of them and resettle them.  We will, so
потебутся и расселим. Мы им, так
to speak, explain to them how it should be done.
сказать, объясним, как нужно. Детей
We will raise children separately from their parents.  Everything is
отдельном от родителей воспитаем. Всё
fine.  These are, well, there are religions about them
нормально. Этоли, ну, о них есть
.  These are all minor relics.  And a
религии. Это всё мелкие пережитки. И
huge, completely social
начался огромный, совершенно социальный
conflict began.  And from that time on
конфликт. И вот с того времени пошло
the concept of the first Israel and the second Israel began.
понятие первый Израиль и второй Израиль.
That is, the first Israel is those
То есть первый Израиль - это вот те
Ashnazes who were there at the beginning, and the second
ашназы, которые были в начале, а второй
Israel is those Sephardim who
Израиль - это те сефарды, которые
arrived, who had absolutely
приехали, которые не имели совершенно
no political power, and did not
никакого как бы политической власти, не
understand how to fit into this.  And the
понимали, как в это встроиться. А
Tinazis, naturally, chose some
тиназы, естественно, выбирали каких-то
Sephardim to govern them, so
сефардов для управления ими, так
to speak, symbolically appointed them to
сказать, символически назначали их на
some positions, but nothing more.
какие-то должности, но не более того.
And into this second Israel,
И в этот второй Израиль также
first of all, that group of
постепенно, во-первых, та группа
followers of Zhabatinsky that
последователей Жабатинского, которая
was published also gradually moved.
была издана.
Secondly,
Во-вторых,
religious and religious Zionists and
религиозные и религиозные сионисты и
religious ultra-Todoxes, somehow
религиозные ультратодоксы, как-то
more or less.  And all of them together became the
более-менее. И все они вместе стали
second Israel.
второй Израиля.
And gradually the party of Zhabatinsky, then we cry out
И постепенно партия Жабатинского, то
, was able to unite with the
возглахим бегим, смогла объединиться
Sephardim and unite with the religious.
сефардами и объединиться с религиозными.
And as a result of all these processes in
И в результате всех этих процессов в
1977, that is, if the
семьдесят седьмом году, то есть если в
state was created in 1948,
сорок восьмом году создано государство,
1977 is 30 years later, uh, they were
семьдесят седьмой - это через 30 лет, ээ
able to win the
смогли победить на
elections.  It's called a coup.  In
выборах. Это называется переворот. В
1977, Minakhim Bedin,
семьдесят седьмом году Минахим Бедин,
who had been an opposition leader all his life
который до этого всю жизнь был лидеро
, Bengulion hated him, so
оппозиции, Бенгульон его ненавидел, так
to speak, and called him nothing other than that
сказать, называл там не иначе, как тот
deputy who sits to the left of
депутат, который сидит слева от
such and such a deputy, if necessary
такого-то депутата, если нужно было
, he didn’t even call him by name.  And
сказать, даже по имени его не называл. И
suddenly he became prime minister.  It was an
вдруг он стал премьер-министром. Это был
absolute shock for the first Israel.
абсолютнейший шок для первого Израиля.
They never expected that it could
Они никогда не ожидали, что это может с
switch with them.  Well, over the past 30 years, all the
ними переключиться. Ну, за 30 лет все
Sephardim have grown.  Uh, Begin gave them
сефарды росли. Ээ, Бегин дал им
proper representation of his
правильное представительство своей
party.  Actually, Likut created it.  So
партии. Собственно, создал Ликут. Вот
Likut was created when Beden, led by his
Ликут создался, когда Беден во главе
follower Zhabatinsky, united with the
последователя Жабатинского объединился
Sfardis and united with the religious
сфардами и объединился с религиозными
Zionists, so to speak, without getting involved in
сионистами, условно говоря, не влезая в
small details.  And all this became the second
мелкие детали. И всё это стало вторым
Israel.  And Likut,
Израилем. И Ликут,
accordingly, from that moment
соответственно, с этого момента стал
became the head of state, but he was
стал во главе государства, но он
completely unable to remove the
совершенно не смог убрать
old bureaucracy.  That is, he did
прежний прежнюю бюрократию. То есть он
not understand at all how to
совершенно не понимал, как нужно
do it in order to replace it; he did
сделать, чтобы заменить он даже мысли
not even have such a thought.  He didn't understand what it was that
такой не было. Он не понимал, что это
needed to be done.  Begin was,
что именно это нужно делать. Бегин был,
so to speak, an accomplished
так сказать, афинированный
European intellectual.  He didn't understand
европейский интеллигент. Он не понимал,
how he should behave at all.  He was an
как как нужно вообще себя вести. Он был
excellent opposition leader and a very
отличным лидером оппозиции и очень
weak
слабым
prime minister.  That is, he did not dare to
премьер-министром. То есть он не решался
change anything radically, but still
радикально что-то поменять, но всё-таки
he began a program of,
он начал программу ээ как бы
well, not the destruction of socialism, but
ээ э ну не уничтожения социализма, а
its gradual abolition, that is, a
постепенного отмены его, то есть
gradual exit to the free
постепенного выхода на свободный
market.  And after that Netanyahu
рынок. И ээ Натаниягу после этого
continued his line.  And this is, as it were, the most
продолжил его линию. И это как бы
important thing that the Likut party is doing
важнейшая вещь, чем занимается партия
.  Removing socialism from
Ликут. Убирание социализма из
Israeli life.  Now Natanya is a
израильской жизни. Сейчас Натания он
complete supporter of the free market and
полностью сторонник свободного рынка и
all these purely Republican
вот всех этих чисто республиканских
American ideas, so to speak.  If
американских идей, так сказать. Если бы
Intea were in America, he would be
Интеа был в Америке, то он бы
extremely suitable for the Republican Party
республиканской партии чрезвычайно
as one of its, so to speak,
подходил бы как её один из, так сказать,
bright people.  Here.  And, uh, when, uh, the
ярких людей. Вот. И, э-э, когда, э-э,
first Israel realized that demographically
первый Израиль понял, что демографически
it would lose the elections, because
он будет проигрывать выборы, потому что
the birth rate, accordingly, is much
рождаемость, соответственно, гораздо
higher among traditional Sephardim and
больше у традиционных сефардов и у
religious, and in the second Israel.
религиозных, и у второго Израиля.
Let's take a simple example, for example.  In
Скажем, например, простой пример. В
Likud, Likut itself, it is not a religious
Ликуде сам Ликут, он не религиозная
party, but it is a much more
партия, но он гораздо более
traditionalist party.  Therefore,
традиционалистическая партия. Поэтому
the birth rate in the Likud, even
рождаемость в ликуде, даже
non-religious, is much higher than among the
нерелигиозная, гораздо выше, чем в среди
former
прежних
First Israel.  And when they
среди первого Израиля. И когда они
realized that they were losing demographics
поняли, что они проигрывают демографию
catastrophically, they began to think about what to
катастрофически, они стали думать, что
do.  And so they
бы им сделать. И поэтому они
recorded it, because all the structures and the
зафиксировали, поскольку все структуры и
judicial and legal system, the
судебная, и юридическая система вся, и
bureaucracy and the academy, everything is completely
бюрократия, и академия, все полностью
permeated by the first Israel.
пронизаына первым Израилем.
then they were able to change the
то они смогли так изменить
state structure so much that there is no longer a
государственную структуру вже нет
constitution.  Therefore, everything is very shaky.
конституции. Поэтому всё очень зыбко.
Therefore, when the Supreme Court began to take on
Поэтому, когда Верховный суд начал брать
more and more powers, the
себе всё больше полномочий, то
administrator realized that the second Israel would
администра сообразил второй израиль
simply lose its political victories
просто его политические победы
.  And as a result, a
обесценятся. И в результате сложилась
situation has arisen in which the
ситуация, когда политически выигрывает
second Israel wins politically, while the entire bureaucracy and the entire
второй Израиль, а вся бюрократия и вся
legal system, and the police
юридическая система, и полицейская
system, and the judicial system, and the academic system,
система, и судебная, и академическая, и
and the economic system to a large
и экономическая система в большой
extent are in the hands of the first.  army.  He
степени находится первого. армия. Армия
also has an army, that is, an army, so to speak
тоже у него, то есть армия, как скажем
, a simple army, it is the second
так, простая армия, она вся второй
Israel, and the leadership of the army is the first
Израиль, а руководство армии первый
Israel, because they set up and
Израиль, потому что они поставили
raised their Israel, it’s not that they are
поднимали свой Израиль он не то, что они
slackers there, they fight quite well and they
там бездельники, они вполне воюют и они
work.  They are quite, so to speak, as
работают. Они вполне, так сказать, как
people they are quite normal workers.
как люди они вполне нормальные работя.
And, so to speak, I respect them very much personally.
И, так сказать, я их очень уважаю лично.
I don’t want to, so to speak,
Я вовсе не хочу их, так сказать, куда-то
expel them somewhere.  I am simply for
изгонять. Я просто за то, чтобы было
balance and cooperation, not for
равновесие и сотрудничество, вовсе за
some to drive out others.  But the first
то, чтобы одни изгнали других. Но первый
zar felt that he was in the
зар почувствовал, что он те ведь в
army, let's say, it was
армии, скажем, дойти до
easy to reach the rank of colonel, more or less, better yet,
полковника легко, более-менее, лучше
easy.  That is, this is a real military
легко. То есть это настоящая военная
career, but becoming a general is already
карьера, а вот пойти генералы - это уже
through connections.  Well, not through connections, or rather, but through
по блату. Ну не по блату, точнее, а по
ideological connections.  That is, the generals
идееологическому блату. То есть генералы
promote their own.  Therefore, there are many
продвигают своих. Поэтому есть множество
religious people, let's say, who have reached the rank of
людей религиозв, скажем, которые дошли
colonel or the initial
до полковников там или начальной
general level.  And that's it, we probably
генеральской ступень. И всё, им скорее
won't promote you any further.  Go away.  They
больше вас не продвинем. Уходите. Им
had to
пришлось
leave.  The last case happened just
уйти. Вот последний случай был только
recently.  Just a few
недавно. Вот только что несколько
months ago, uh, when a very strong
месяцев назад, ээ, когда очень сильный
combat, well, colonel, one of the
боевой, ну, полковник, один из самых
best today, uh, chief of the general
лучших сегодня ээ начальник генерального
staff said that you are not suitable for
штаба сказал, что вот ты не подходишь
this and that reason, you are too
потому-то и потому-то ты слишком там
such and such and we will not take you further.  And
такой-то и мы тебя не возьмём дальше. И
that's it, he
всё, он
left.  Here.  So there is a huge gap
ушёл. Вот. То есть есть огромный зазор
between
между
this.  And in view of all this, this is the
этим. И ввиду всего этого вот это и есть
main clash between the diplomatic state and the
главное столкновение между дипстейтом и
Knesset.  The right wins in Kneste.  That
кнесетом. Кнесте выигрывают правые. То
is, the
есть
left has no hope of gaining a
у левых нет никакой надежды получить
majority in the Knesset.
большинство в кнесете.
They can get this majority
Они могут получить это большинство
only by attracting different people to themselves
только перетягивая к себе разных людей
under right-wing slogans
под правыми лозунгами
to so-called parties that will
таким как бы партиям, которые будут
then cooperate with the left.  That is, the
потом сотрудничать с левыми. То есть
main thing, one of the main problems, is that it
главное, одни из главных проблем, что
seems like a person is very right-wing
вроде человек очень выступает правом
before the elections, and then, when the elections are
перед выборами, а потом, когда выборы
over and he becomes a member of the Knezte, he
проходят и он становится в кнезте, то он
continues to say very right-wing things, but
продолжает говорить очень правые вещи, а
in reality he votes.
реально голосует.
Well, although, how did the
Ну, хотя, а как на это равновесие
Soviet arena in your era influence this balance?  And,
повлияло советский арен в вашей эпох? А,
that means, there was just a very strong,
значит, здесь как раз был очень сильный,
so to speak, puncture here, I would say.  You
так сказать, прокол, я бы сказал. Вы
know that in Israel people get
знаете, что в Израиле люди получают
citizenship immediately and vote immediately.  That
гражданство сразу и и голосуют сразу. То
is, a person who arrived several
есть человек, который приехал несколько
months ago does not understand anything yet,
месяцев назад, ещё ничего не понимает,
he is already voting.  By the way, I think
он уже голосует. Я, кстати, считаю, что
this is wrong.  I think it would be
это неверно. Я считаю, что было бы
much more correct to give the right to
гораздо правильнее давать право
vote after 5 years.  Even citizenship
голосовать через 5 лет. Даже гражданство
can be linked, it’s not a problem.
можно связывать, это как не проблема. А
But the right to vote must be acquired 5 years
вот право голосовать нужно через 5 лет
after receiving citizenship, but people vote
после получения гражданства, но голосуют
immediately.  And as soon as the big
сразу. И как только началась большая
Ilya began, then as always, a
Илья, то как всегда ээ приехавшая
large crowd arrived, a million people arrived.
большая масса приехало миллион человек.
Israel at that time was, it was 30 years
Израиль в то время был, это было 30 лет
ago, well, probably there were 5 million
назад, ну, наверное, было 5 млн примерно
people in Israel, now there are 10.
населения Израиля, сейчас 10.
Well, there were six, seven, but a
Ну, шесть было, семь, но приехала
huge part of the population arrived, 20% 15. And,
огромная часть населения, 20% 15. И,
naturally, it was simply not prepared for this
естественно, она просто не была к этому
and it is impossible to
подготовлена и и невозможно
prepare for such a thing as the beginning of a
подготовиться к такой вещи, как начало
big line.  As a result, of course,
большой линии. В результате, конечно,
everyone was unhappy.  That is, no matter how the
все были недовольны. То есть, как
government did not want to do something and
правительство не хотело что-то сделать и
help, they were still mostly
что-то помочь, всё равно были в основном
dissatisfied that they were not
недовольны, что
giving that and there were not enough
э-эт и не то дают и недостаточно
conditions.  And as a result, the water party,
условий. И в результате партия вода,
which proclaimed that we
которая провозгласила, что вот мы
call ourselves water, meaning work,
называем себя вода, в смысле работа,
go and get a job in your
подите, получате работу по
specialty, vote for us.  Here
специальности, голосуйте за нас. Вот у
we have a program, and their program,
нас программа, а программа у них,
naturally, is the most beautiful.  Well, this is
естественно, самая красивая. Ну и это
Russian Lena, who had no
русская Лена, которая не имела никакого
experience of democratic life.  They
опыта демократической жизни. Им
thought that democracy was, well, like
казалось, что демократия, ну, как
voting for the one whose
голосуют за того, чья правильная
program is correct.  Although in reality
программа. Хотя на самом деле нужно
this is not how you should vote.  You need to vote
голосовать не так. Нужно голосовать,
after learning what this person has done before.
изучив, что делал этот человек раньше.
And, accordingly, to understand what he did
И, соответственно, понять, что он делал
before, he will do later.  It is not
раньше, то он будет делать и позже. Не
the program that needs to be studied, but the biography and
программу нужно изучать, а биографию и
activities of people.  Here.  And in the end they
деятельность людей. Вот. И в итоге они
voted for the left, simply without
проголосовали за левых, просто не
understanding.  And then Rebing came to power
понимая. И тогда Ребинг пришёл к власти
in 1993.  Yes, ninety-
в девяносто третьем году. Да, девяносто
second - that was the year.  In ninety-second and
второй- это был год. девяносто второй и
ninety-third he signed the
в девяносто третьей он подписал договор
Vrosla contract.  That is, if Likut came to
вросла. То есть в де если Ликут пришёл к
power in 1977, he said, then in
власти в семьдесят седьмом, сказал, то в
1992 Rabin
девяносто втором Рабин его
replaced him and a sharp, completely
сменил и началось резкое совершенно
catastrophic slide began.  The Donkey's Treaty
катастрофическое сползание. Договор Осла
and the introduction of socialism did not work here.
и ээ здесь нение социализма не шла.
First of all, there is a problem with the balls.  Here's the thing
Прежде всего проблема с шарами. Дело вот
.  The fact is that Israel's
в чём. Дело в том, что Израиль по
territory developed in two stages.   The
территории развивался в два этапа.
first stage of the state of Israel
Первый этап как бы состояния Израиля -
is the year 1900.  That is, when in forty-
это соро9ятый год. То есть когда в сорок
seventh, the Jewish
седьмом, значит, началось еврейское
state began, the war began even before the proclamation
государство, ещё дом провозглашения
.  The Arabs said they would
началась война. Арабы сказали, что они
not allow it.  And when the state, when
не допустят. И когда государство, когда
in 1948 he voted,
в сорок восьмом году он проголосовал,
which means creating two states, then
что значит создать два государства, то
Israel immediately announced the creation of a
Израиль сразу объявил о создании
Jewish state.  The Arabs said: "We
государства евреи. Арабы сказали: "Мы не
will not declare a state. We do not
будем объявлять государство. Нам это не
need it. We want to destroy you. The
нужно. Мы хотим вас изничтожить.
war for independence began. It
Началась война за независимость. Она
lasted for a year or so,
продолжалась за год там с чем-то,
a little more. And in 1949
немножко больше. И в сорок девятом году
it ended. And Israel
она закончилась. И Израиль
captured not only what it allocated to
захватил не только то, что он выделял
Israel, but also part of what was
Израилю, но и часть того, что было он
for the Arab state. And the rest
для арабского государства. А остальное
was captured by Jordan - this is Judea Samaria,
захватила Иордания - это Иудей Самария,
and Egypt - this is the Gaza Strip. Actually, that's where
и Египет - это сектор Газа. Собственно,
they came from. The Jews of Samaria and the
оттуда они и возникли. Иудеи Самарии и
Gaza Strip. And what Jordan and Egypt
сектор Газа. И то, что Иорда, Египет
captured in 1940, well, by
захватили в сорок де, ну, к сорок
1949. And where the line of the
девятому году. И там, где пролегла линия
troops' stop was, there was a conditional
остановки войск, там прилегла условная
border. Conditional, because both
граница. Условная, потому что обе
sides in the peace agreement, well,
стороны в соглашении о мире, ну, даже
not even peace about a truce. The
мире не о перемирии. Соглашение о
armistice agreement that was signed, it
перемирии, которое было подписано, он
was a special point. That means where the
был специальный пункт. То, значит, где
troops are - this is a conditional border. It is
стоят войска - это условная граница. Она
not a border between
не является границей между
states.  the border of a temporary
государствами. Это граница временного
truce. That is, even the war was not
перемирия. То есть даже война не была
over. A truce was declared in the war
закончена. В войне было объявлено
, which lasted until sixty-
перемирие, которое длилось до шестьдесят
seven. And there with
седьмого года. И там с
several small, smaller ones, there
несколькими мелкими, более мелкими, там
in fifty-six, but globally until
в пятьдесят шестом году, но глобально до
sixty-seven, that is, forty-
шестьдесят седьмого года, то есть сорок
eight, until sixty-seven for 20 years
восьмого, до шестьдесят седьмого 20 лет
this
длилось это
truce lasted. In sixty-seven, the
перемирие. В шестьдесят седьмом году
Arabs prayed to destroy Israel.
арабусы молись Израиль уничтожить.
Israel did not wait and struck at
Израиль не стал ждать и нанёс удар по
Egyptian airfields. And,
египетским аэродромам. И,
accordingly, the six-day war
соответственно, шестидневная война
led to the fact that Israel settled for the second time
привела к тому, что Израиль второй раз
, that is, captured what, uh,
ослся, то есть захватил то, что ээ не
could not capture in forty-ninth year. This is
смог захватить в сорок девятом году. Это
primarily Judea Samaria, the Golan Heights near
прежде всего Иудеи Самария, Голаны у
Syria and the Gazunan Peninsula. Egypt has a
Сирии и Газунаский полуостров. У Египта
warm island, this is also later Egypt.
теплоостров это тоже потом Египтуатари.
But Gaza, Galan and Judea Samaria are what
Но Газа, Галаны и Иудеи Самария то, что
Israel acquired in sixty-seven
Израиль приобрёл в шестьдесят седьмом
. And uh, there was no Arab population in the Golan Heights
году. И ээ на Голланах не было арабского
. The Arabs all left  Holland
населения. Арабы все ушли из голанд
Syriac. There was a small group of
сирийски. Осталась небольшая група
Padiz left. And there was also no problem with the
падызов. И также там не было проблемы с
fact that it became part of
тем, что это стало стано частью
Israel. And the problem with Saudi Arabia, Samaria and Gaza was that
Израиля. А Саудее, Самарией и Газой была
there was a huge Arab
проблема, что там огромное арабское
population there. If you annex it, then you
население. Если это аннексировать, то
have to give it citizenship. If you give
надо давать ему гражданство. Если дать
it citizenship, then the state will not be
ему гражданство, то государство не
able to function with a hostile
сможет функционировать с враждебным
population. Therefore, Israel
населением. Поэтому Израиль как бы не
could neither eat nor spit out this piece.
мог ни съесть, ни выплюнуть этот кусок.
And the left-wing government, which
И левое правительство, которое тогда
was then, offered to give Judea Samaria in
было, предложила отдать Иудею Самарию в
exchange for peace. That is, it offered the Arabs:
обмен на мир. То есть предложил арабам:
"We all go back to the knises that were before the
"Мы всё отходим книсам, которые были до
war, but in exchange for signing a peace
войны, но за это за подписание мирного
treaty." Until what? Sixty-
договора". До какого? Шестьдесят
eight or until sixty-
восьмого или до шестьде
seven forty-nine and sixty-
седьмого сорок девятого и шестьдесят
seven - this is the same border. Until
седьмого - это одно и та же граница. До
49 sixty-seven there was one border,
49 шестьдет седьмого была одна граница,
and in sixty-seven it
а в шестьдесят седьмом году она
moved. So everything that we captured in
сдвигалась. Вот всё, что мы захватили в
sixty-seven, we will return to you. That is what
шестьдесят седьмом, мы вам вернём. Вот
you  sign a peace treaty with us
то, что вы подпишете с нами мирный
, it was called territory in
договор, это называлось территорией в
exchange for peace. Fortunately, the Arabs did
обмен на мир. По большому счастью, арабы
not accept it. If the Arabs had accepted it,
не приняли. Если бы арабы это приняли,
we would have none of this
мы бы этого ничего не
. It was in 1949. Of
имели. Был в сорок девятом году. Тогда
course, Israel could not
Израиль не мог нормально, конечно,
develop normally then, because the width of the
развиваться, потому что ширина
state at its narrowest point near
государства в самом узком месте около
Netanya is 15 km. It would be nothing to cut it all off
Натании, там 15 км. Это всё перерезать
. That's it. But the Arabs did not agree,
стоит. Вот. Но арабы не согласились,
they said: "There are no negotiations." And
сказали: "Нет никаких переговоров". И
Israel was left in such a state that
Израиль остался в таком состоянии, что
we do not know what to do with it. And we do not
мы не знаем, что с этим делать. И мы не
want to take it back. We cannot give it back either,
хотим забирать. Мы и отдавать не можем,
because we can just give it back.
потому что мы можем просто так отдать.
Press to give at least for something, for some kind of
нажа дать хоть за за что-то, за какой-то
agreement. And the religious Zionists at
договор. А религиозные сионисты именно в
that very moment, uh, said, that is, the knitted
этот момент ээ сказали то есть вязанные
types, that we will populate all this. And the
типы, что а мы это всё будем заселять. И
settlement movement began. And it
началось населенническое движение. И оно
began against the will of the state. That
началось против воли государства. То
is, the state opposed
есть государство противодействовало
it. Uh, the settlers began to build a
этому. Ээ поселенцы стали строить
settlement. The army came and
поселение. Приезжала армия и всех
took everyone away. That is, here is the first settlement,
увозила. То есть вот первое поселение,
which they wanted to make Samaria,
которое, которое хотели сделать Самарии,
there was such a place there is a very ancient
его там был такой есть очень древнее
place Shamron. Here is the city of Sebastia itself
место Шамрон. Вот им сам город Себастья
and there is a former railway
и там есть бывший там железнодорожный
station and buildings around it. The
вокзал и здания вокруг него. Пришли
settlers came and said there were several thousand
поселенцы сказали там несколько тысяч
people and said: "That's it,
человек и сказали: "Всё, здесь будет
our new settlement will be here." Rabin sent an
наше новое поселение". Рабин послал
army. The army arrested everyone. There
армию. Армия всех арестовала. Никаких
were no clashes. Everyone is very
столкноверений не было. Все очень
indigenous. Everyone, everyone had only fought before
корены. Все, все только воевали перед
this, all together in one army. She
этим, все вместе в одной армии. Она им
told them: "No, we will arrest you." He
сказала: "Нет, мы вас арестуем". Он
says: "Please, arrest." They
говорит: "Пожалуйста, арестовывайте".
arrested everyone, everyone was taken away. After 2
Всех арестовали, всех увезли. Через 2
weeks the settlers came again, said:
недели поселенцы пришли опять, сказали:
"No, our new settlement will be here."
"Нет, здесь будет наше новое поселение".
And I told him: "No,
А я ему сказал: "Нет, здесь не будет
your new settlement will not be here." Again he sent an
вашего нового поселения". Опять послал
army and took everyone away. And this happened six times.
армию и всех увёз. И так было шесть раз.
That is, six times they returned and said:
То есть шесть раз возвращали говорили:
"No, it will be." And the honor said: "No, it will
"Нет, будет". А почество говорило: "Нет,
not be." It ended with some
не будет". Кончилось тем, что какому-то
some vote was needed in the
там понадобилось какое-то голосование в
Knesset. So Rabin needed the
Кнесете. Так что Рабину понадобился
vote of some person from his party
голос некоторого человека из его партии,
who was connected with the
который при этом был связан с
settlers. And he said, "Okay,
поселецами. И он сказал: "Ну хорошо,
then I'll vote for you to
значит, я тебе проголосую за то, что ты
stop kicking them out." I said,
перестанешь их выгонять". Я ему сказал:
"Okay, here's the old Jordanian
"Ну ладно, вот вам старая иорданская
military base of Kadumim, it was called Kadul.
военная база Кадумим, Кадул называлась.
Go there, there will be your new
Идите туда, там будет ваше новое
settlement." They said: "Thank you, let's go and
поселение". Сказали: "Спасибо, пошли и
set it up." And that was the beginning of the
поставили". И с этого началось
whole movement. The second, the third, the
вселическое движение. Второе, третье,
fifth, the tenth. And all the time in
пятое, десятое. И всё время в
clashes with the army. That is,
столкновениях с армией. То есть
again, not in clashes, not in
опять-таки не в столкновениях, не в
such non-military clashes, but
таких не военных столкновениях, а вот
purely civil ones. I even
чисто гражданских. Я даже один раз в
took part in this once, when I arrived at the very
этом участвовал, когда я приехал в самом
beginning. They wanted to drive
начале. Хотели там ехал детый автобус
our children's settler bus there and, uh, the slaves started
наш поселеннический и ээ рабы стали
shooting, the bus driver died. Uh, and
стрелять, погиб водитель автобуса. Ээ и
then in this place we decided, that's exactly where
тогда в этом месте мы решили, вот именно
we're setting up a new settlement. We
в этом месте мы ставим новое поселение.
came, set up tents, sat around,
пришли, поставили палатки, сели вокруг,
tied ourselves with a chain and said: "That's it, we're
обвязались цепью и сказали: "Всё, мы
here, so the police and the army come,
здесь, значит, приходит полиция, армия,
start dragging everyone away, cutting the
начинает всех растаскивать, разрезают
chains there." That is, they start driving everyone out, and damn it, they
цепи". То есть начинает выгонять, а блин
come again and in the end they
опять приходит и всё в конце концов
win. That is, in the end, uh, this
побеждают. То есть в итоге ээ вот это
settler movement, which by
поселенническое движение, которое так
hook or by crook and in any
быть мытьём и катанием и каким угодно
way, was like from below  grew. Not
образом, оно было как бы снизу росло. Не
from above, but from below. And when such a settlement
сверху, а снизу. А когда такое поселение
grows from below, it becomes a point of
растёт снизу, то оно становится точкой
attraction for all professional
привлечения всех профессиональных
individuals. Accordingly, both former
личностей. Соответственно, и ээ бывшие
socialists and former, so to speak,
социалисты, и бывшие, так сказать,
free market arrogance, both religious
дерство свободный рынок, и религиозные,
and non-religious, those for whom this is, so to
и нерелигиозные, тех, кому это, так
speak, important and who are personally passionate about it,
сказать, важно и кто лично этим горит,
they began to join, and the
они стали присоединяться, и
settlement movement became a new
поселенческое движение стало новой
alternative, an ideological
альтернативой, именно идеологической
alternative to the old leadership. And
альтернативой к старому руководству. И
therefore, left-wing Israel, which has already even
поэтому левый Израиль, который уже даже
rejected the same socialism, they are
отказался от такого же социализма, они
now ready to speak out for the free market
уже сейчас готовы и за свободный рынок
, but they want their
выступать, но они хотят, чтобы именно их
group, they are the heirs of those who
группа, вот они наследники вот этих
built Israel, this is their state,
построивших Израиль, это их государство,
ours they built, and you all here, so to
наш це построили, а вы здесь все, так
speak, uh who arrived later, it
сказать, ээ приехавшие позже, оно нам
belongs to us. And we say: "No, it does not
принадлежит. А мы говорим: "Нет, оно не
belong to you, it is common." That's it. And, uh, the
вам принадлежит, оно общее". Вот. И, ээ,
main thing that began to frighten them is that a
самое главное, что их стало пугать, то,
new ideological
что появляется новый идеологический
center is appearing, which is rising higher and higher in the
центр, который всё выше поднимается в
public consciousness. No longer the old
общественном сознании. Уже не прежняя
ideology of non-religious Zionism, but
идеология нерелигиозного сионизма, а вот
this new ideology of settler
эта новая идеология поселеннического
Zionism, which is connected with religion,
сионизма, которая связана с религией,
which is connected with the messianic process,
которая связана с мессианским процессом,
it is monstrously dangerous for them. And therefore the
она для них опасна чудовищно. И поэтому
most important goal that they have
самая главная цель, которую они себе
set for themselves is to destroy the settler
поставили - это уничтожить поселенческое
movement.
движение.
And in order to destroy the
И для того, чтобы уничтожить
settler movement, they concluded a
поселенческое движение, они заключили
long-term agreement. That is, they
долго росла. То есть они прекрасно
understood perfectly well, such is Arafat. But in order to destroy it,
понимали, такой Арафат. Но чтобы уничто
they began to say: "We want peace,
они стали говорить: "Вот мы хотим мира,
we will sign a peace agreement with him." Although in
мы подпишем с ним мир". Хотя на самом
fact they are all not fools, they all
деле они все они не дураки, они все
understood perfectly well that there would be no peace
прекрасно понимали, что никакого мира не
, but if they let the Arabs in, the
будет, но если будут они пустят арабов,
settlers would have to leave, because they would
то поселенцам придётся уехать, потому
not be able to withstand it. All these
что не смогут выдержать. Всё эти
settlements cannot exist without an army
поселения без армии не могут
. The
существовать.
army supports all this, it
Армия поддерживает всё это, она же
must maintain order. Therefore, no matter
должна за порядком следить. Поэтому
what views the
каких бы взглядов не придерживались
generals hold, they cannot allow
генералы, они не могут себе позволить,
Rama to attack the settlers. This,
что Рама нападали на поселенцев. Это,
so to speak, is unacceptable for the country
так сказать, недопустимо для страны
in any way. Even though they do not like them in the
никак. Вот хоть они и их не любят в на
sense. That is why they conceived  a
смысле. Вот и поэтому они задумывали
kinship agreement. That is, a kinship agreement is
договор родства. То есть договор родства
not territories in exchange for peace, it is
- это не территории в обмен на мир, это
territories in exchange for power, that if the
территории в обмен на власть, что если
settler movement is expelled,
будет изгнано поселенническое движение,
then it will be, accordingly,
то оно будет, соответственно,
then the center of ideology will be only the
тогда центром идеологии будет только вот
old left
прежний левый
Zionism, not necessarily
сионизм, не обязательно
socialist, but so to speak with
социалистический, но так сказать со
all uh well
всеми ээ
with the left, the left agenda has already moved
ну с левой левая адженда она уже
a little away from even
немножко отошла даже от
socialism, but with, like, well, neo-Marxist,
социализма, но с как бы ну неомарксист
if you can say so, such
если так можно сказать, вот такими
views. Here. And uh that is why Rabin
взглядами. Вот. И ээ поэтому Рабин всё
began to
это стал
carry out all this. And as soon as he began to let the
проводить. И как только он начал пускать
Arabs in, the terrorist attacks began. And then the
арабов, начались теракты. И тут началось
nightmare began, because buses began to explode
кошмар, потому что стали взрываться
. That is, something absolutely
автобусы. То есть вещь абсолютно
unprecedented before. Before that, Rabin
невиданная до этого. До того, Крабин
let in Arafat, his gang.
впустил Арафаты, его банду. Никогда
This had never happened in Israel. When I
такого не было в Израиле. Там я когда
arrived there in 1987, it was
приехал в восемьдесят седьмом году
calm, that is, we drove everywhere.
спокойно, значит, мы ездили всюду.
I remember we even bought a car then and
Я помню даже мы тогда купили машину и
decided to drive around the perimeter of Israel,
решили проехать Израиль по периметру,
so to speak. Well, it’s small now. And
так сказать. Ну она маленькая теперь. И
we drove through the city of Gaza absolutely
мы поехали через город Газа абсолютно
calmly, no  there was no problem. Well
спокойно, никакой проблемы не было. Ну
, yes, they, so to speak, well here are the
да, они, так сказать, ну вот здесь
Arabs, here are the Jews, there were no posts
арабы, здесь евреи, тих форти постов не
. Everything was completely open. And as soon as
было. Всё было совершенно открыто. И как
they started this process, then
только они начали этот процесс, то тут
immediately the terrorist attacks and bus explosions began.
же начались теракты и взрывы автобусов.
And he absolutely howled. How is that possible? You told
И на совершенно взвыл. Как это так? Вы
us Yes. And, naturally, those uh immigrants
нам Да. И, естественно, те ээ иммигранты
from Russia, who uh were
из России, которые которых ээ перед
promised before the elections that this would be work,
выборами обещали, что это будет работа,
naturally, immediately forgot about it and
естественно, об этом сразу забыли и
instead began to help the Arabs, which,
вместо этого начали помогать арабам, что
naturally, was
совершенно в планы, естественно,
not included in the plans of the emigrants from Russia. Alim
эмигрантов из России не входило. Алим
alims were shocked. And the mass of Alim
алимы были шокированы. И масса Алима
then went from realized how
тогда перешла от понял, насколько они
wrong they were, but it was too late. That's it. And at
ошиблись, но уже было поздно. Вот. И в
that moment, at the peak of all these explosions and
этот момент на пике всех этих взрывов и
this whole nightmare, the murder of the
всего этого кошмара произошло убийство
rabbi occurred. Uh, and when this happened, then,
рабина. Э, и когда это произошло, то,
naturally, it rolled back.
естественно, вот откатился обратно.
Nobody likes it when there is a
Никому не нравится, когда в стране
political murder of the prime minister in the country.
политическое убийство премьер-министр.
It would be unacceptable by all standards
Это как бы по всем нормам не допустимо
. Whatever you think, this is not
бы. Это что бы ты не думал, а так
allowed.
нельзя.
And Shimon  Peres, who came because of
И Шимон Перес, который пришёл из-за
this, became
этого, стал вместо Рабина
prime minister instead of Rabin, saw that
премьер-министром, увидел, что такая у
she had such strong support, and decided to seek
неё сильная поддержка, и решила искнуть
and announced new elections. This was a
и объявил перевыборы. Это было
terrible mistake. It was, so
чудовищной ошибкой. Это было, так
to speak,
сказать,
uh dizziness from uh
ээ головокружение от ээ
votes. Uh and announced new elections. And
опротов. Ээ и объявил о перевыборах. И
as soon as, and at that time in Israel there
как только, а тогда именно в Израиле
were several years when
было несколько лет, когда параллельно
prime ministers were elected separately in parallel, and
избирали премьер-министры отдельно, а
Knest separately. And the
Кнест отдельно. И против Бендимина
election campaign began against Bendimin Tinyahu, and the
началась компания предвыборная, а
explosions continued, and these explosions
взрывы-то продолжались, и эти вы взрывы
affected the election campaign
воздействованы на предвыборную кампанию
much more strongly than anything you can
гораздо сильнее, чем всё, что ты
say. And as a result, over these four months, in
скажешь. И в итоге за эти 4 месяца,
my opinion, from the murder of Raim, from
по-моему, от убийства Райма, от того,
how Peres announced new elections, and until the
как Перес объявил о перевыборах, и до
elections themselves,
самих выборов
Peres' support fell, fell and
поддержка Переса падала, падала и
fell, and in the end
падала, и в итоге
Netanyahu won the elections with
Натаньягу выиграл выборы с там
half a percent, that is, such an
полпроцента, то есть таким ничтожным
absolutely insignificant amount. But here too there was
совершенно количеством. Но и тут
a tax, and then Antony began to
пошлатировка, и тогда Антония стал
try to stop  Oslo, but it had already
пытаться остановить осло, но оно уже
accelerated so much that it
было настолько разогналось, что просто
was impossible to stop it just like that. Let's say, the
так становить было нельзя. Скажем, были
Sivron agreement had already been signed. I had no
уже подписаны договор про Сиврон. Я
choice but to
вопрос ничего не оставалось, как
approve this agreement. That is, he did not
утвердить это соглашение. То есть он не
dare to say directly: "That's it, we are
решился прямо сказать: "Всё, мы
closing, no more Oslo, we
закрываем, больше никакого оствала,
are destroying the Palestinian Authority." This
уничтожаем палестинскую автономию". Это
was too abrupt a step. He did not dare even that
был слишком резкий шаг. Он и такое не
. You know, he began to
решился. Вы знаете, он стал медленнее
do it more slowly, little by
это делать понемножку.
little. And little by little does not work out very well. And as a
А понемножку не очень получается. И в
result, the terrorist attacks, they decreased, but
результате теракты они уменьшились, но
still continued. As a result,
всё равно продолжались. В результате
Bibi lost the next election to Barakov,
Биби проиграл следующий выбор Баракова,
that is, who was on the left.
то есть который был слева.
Barak again could not do anything, he could
Барак опять ничего не смог сделать,
not come to an agreement. He lost
никак договориться. Проиграл Шарону
the election to Sharon. But here the left showed how they
выборы. Но здесь левые показали, как они
act, because
действуют, потому что на Шарона был
they had dirt on Sharon.
компромат у них.
And although Shaon was a combat general and, so
И хотя Шаон был боевой генерал и, так
to speak, one of the best Israeli military leaders
сказать, один из лучших военачальников
, there was some dirt on
израильских, был некоторый компромат на
his
его
children. And
детей. И
again, Oston is still not because of this
опять не Остон до сих пор из-за этого
dirt or why  Sharon, having received the
компромата или почему Шарон, получив
support of the right as the leader of the Ilikod,
поддержку права, как лидера иликода
suddenly changed his views and
вдруг резко поменял свои взгляды и
said: "And we are leaving gas." And this is
сказал: "А из газа мы уходим". И это
called disengagement. This was in
называется размежевание. Это было в 2005
2005. That is, 10 years later, 12
году. То есть через там 10 лет, через 12
years after the independence. And at that moment they
лет после оства. И вот в этот момент
gave up
отдали полностью
gas completely. And since then they created the
газу. И вот с тех пор тогда создали
Palestinian Authority. And
палестинскую автономию. И вот в этой
we are still sitting in this situation.
ситуации мы сидим до сих пор.
Sayon fell into a coma.
Сайон впал в кому.
And at the next elections Netanyahu
И на там следующих выборах Натанья опять
came to power again in 2010, I think. And
пришёл к власти в 2010, кажется, году. И
from 2010 to the present moment, with a
вот с 2010 по настоящий момент там с
short break in those areas,
небольшим перерывом на те области и
Netanyahu had to somehow freeze all this
Натаниягу должен был всё это как-то
, stop it, which he successfully
заморозить, остановить, что он успешно
did. He is very good at playing such a
сделал. Он очень умеет играть в такую
political game, well, let's say, he is
политическую игру, ну, скажем, ээ его
required to create a Palestinian
требует создать палестинское
state. He says: "Yes, of course,
государство. Он говорит: "Да, конечно,
we are ready to create a Palestinian
мы готовы на создание палестинского
state, but they must recognize
государства, но они должны признать
Israel as a Jewish state."
Израиль еврейским государством".
Americans, it is somehow obvious, he
американцев, вот как-то очевидно, он
proclaimed a Jewish Arab
провозгласил на еврейское арабское
state. Well, of course, it’s
государство. Ну как бы, конечно,
natural to say that this is a Jewish
естественно сказать, что это еврейское
state, but the Arabs can’t say that
государство, а арабы это сказать не
. For them, this is absolutely
могут. Для них это совершенно
monstrous. And why, why is
чудовищно. И се почему, почему для них
this monstrous for them? And they say: “We
это чудовищно? И они говорят: "Мы
recognize Israel.” He says: “No, you
Израиль признаём". Он говорит: "Нет, вы
know, Israel looks at it as Jews, and
знаете, Израиль как евреи смотрит, а это
we don’t agree with this.” Well, everything is stuck.
мы не согласны". Ну всё, всё топорится.
That is, he knew how to play such
То есть умел играть в такие как бы
games, keeping some kind of balance, understanding
игры, держа какой-то баланс, понимая,
that the Arabs and the West look at it
что арабы и Запад смотрят на это
differently. And being able to find such
по-разному. И умея находить такие
formulations and demands that from the
формулировки и требования, которые с
point of view of the West were completely
точки зрения Запада были совершенно
normal, from the point of view of the Arabs were
нормальными, с точки зрения арабов
impossible. Ah, why are they impossible?
невозможны. Ай, почему они невозможны?
The thing is that there is a main problem -
Дело в том, что есть главная проблема -
this is Islamic theology. According to Islamic
это исламская теология. По исламской
theology, the Land that is captured by
теологии Земля, которая захвачена
Islam cannot go back, cannot
исламом, не может вернуться обратно,
cease to be
перестать быть
Islamic. Therefore, they are ready for
исламской. Поэтому они готовы, чтобы
Jews to live on the territory of Israel, but they are
евреи жили на территории Израиля, но они
not ready for there to be Jewish power.
не готовы, чтобы была власть евреев.
They say: “Okay, the state of
Говорят: "Ну хорошо, государство
Israel, we are still ready  somehow recognize,
Израиля, мы ещё готовы как-то признать,
because it is not ready to be a Jewish state
потому что оно еврейское государство не
in any way". And this is very important.
готово никак". И вот это очень важный.
In fact, this is a very subtle thing.
На самом деле здесь очень тонкая вещь. У
I actually have a book about
меня вообще есть книжка у меня про
Judaism and Islam.
иудаизм и ислам.
In fact, everything is not so
На самом деле там всё совсем не так
simple there. And in the Koran there is a point that
просто. И в Коране есть пункт о том, что
God gave this country to the Jews,
Бог именно евреям дал эту страну, как ни
oddly enough. That is, according to the Koran, if you go,
странно. То есть по Корану, если идти,
then they should recognize the
то как раз они должны признавать
state state. But Islamic
государстку государство. Но исламская
theology after the Koran in the hadith, it
теология уже после Корана в хадисах она
kind of, so to speak, shaded this.
это как бы, так сказать, заштриховала.
Well, what are we to be ancient Jews, and not
Ну, что это мы быть древним евреям, а не
modern Jews, well, and so on. But
современным евреям, ну, и так далее. Но
in general, if you go by the Koran, then
вообще-то, если идти по Корану, то
absolutely clearly Islamic
совершенно однозначно исламское
recognition of Israel from the Korans follows.
признание Израиля из Коранов следует.
Here. But if we Therefore, by the way, in the
Вот. Но если мы Поэтому, кстати, в
Islamic world,
исламском мире
all modernists in the Islamic world are
все модернисты в исламском мире они
Koranocentric. That is, in Islam there is a
кораноцентриичны. То есть в исламе есть
choice: to be Koranocentric or
выбор такой: быть кораноцентриичным или
Hadithcentric. That is, what is more important:  The
хадисоцентриичным. То есть что важнее:
Koran or the Hadith? The Hadith
Коран или хадисы? Как бы хадисы толкуют
often interpret the Koran. Should we rely
Коран часто. Вот должны ли мы опираться
on the text of the Koran or are the Hadith more
тем не менее на текст Корана или хадисы
important? That is what is written in the Hadith,
важнее? Вот то, что в хадисах записано,
because in the Koran, in general, the
потому что в Коране, в общем-то,
attitude towards the Jews is more or less good,
отношение к евреям более-менее хорошее,
especially in the first suras, which are the
особенно там в первых сурах, которые ээ
Myka ones, they are from Mika, they are from
которые мыкаские, они из Мики, они из
Medina. But
Медины. Но
in any case, in the Koran, even in the
в любом случае в Коране, даже в даже в
Medina suras, it is clearly written that
мединских сурах однозначно написано, что
God gave this country to the Jews. Well,
ээ Бог дал эту страну евреям. Ну,
by the way, already such a trifle, the
кстати, уже такая мелочь, самый
most frequently mentioned character in the
персонаж, наиболее часто упоминаемый в
Koran, the most frequently - is Moses.
Коране, самый-самый часто - это Моисей.
And in this sense, the Koran
И в этом смысле Коран чрезвычайно
relies extremely on the tara, on the tanahs and so to
опирается на тару, на танах и так
speak all this on the Koran it was possible to
сказать всё это на на Коране можно было
calmly achieve
сумно спокойно достичь мира
theological peace with the Arabs, because until
теологического с араб, потому что пока
there is a theological peace with Islam, it is
нет теологического мира с исламом, то
difficult to make political peace.
трудно сделать политический мир. Всегда
It is always possible. This is any politician who
это можно. Это любой политик, который
will make political peace without religious
сделает политический мир без религиозной
support,  he can be declared, so to
поддержки, его можно объявить, так
speak, incorrect, mistaken and,
сказать, неверным, ошибающимся и,
accordingly, military action can be started against him
соответственно, с тобо начать военные
. Therefore, theological
действия. Поэтому теологическая
support is the most important thing that
поддержка - это важнейшая вещь, что
Israel must do. Well, we have already sort of
Израиль должен сделать. Ну это уже как
moved away from that, yes. So, uh, Netnyau
бы мы отошли, да. Так вот, ээ ээ Нетняу
continued to build the economy all this time
продолжал всё это время строить ээ
, that is, to develop it. In fact, I
экономику, то есть развивать. Я вообще
once personally,
однажды лично ээ
so to speak, attended his
так сказать живьём присутствовал на его
lecture in person. It was just a certain
лекции. Это был как раз некий перед уже
period before, when Barak was in power, he was
период, когда Барак был у власти, он был
in the opposition and Barlan was teaching at the
в оппозиции и это преподавал в
university. And so, it means, he
университете Барлан. И вот, значит, он
comes there, they allocated a huge
туда приезжает, выделили огромную
audience for his lecture on Israeli
аудиторию на его лекцию про израильскую
life. And if I sum it up in one phrase,
жизнь. И если суммировать в одной фразе,
then I said this. Uh, well, you know,
то я сказал вот что. Ээ, ну, вы знаете,
of course, the famous phrase that in
конечно, известную фразу, что ээ в
relation to real estate there are only
относительно недвижимости есть только
three main things. This is loation, location,
три главные вещи. Это loation, location,
location, so to speak. Uh, that's how it is,
location, так сказать. Ээ вот так вот,
uh, the same thing that I said that in
ээ, то же самое, что я сказал, что в
Israel there are three main things. This is the
Израиле есть три главные вещи. это
economy, the economy, the economy. And, uh,
экономика, экономика, экономика. И, э,
very  would have clearly explained that it is necessary to have as
очень бы чётко разъяснил, что нужно как
much as possible, so that there would be a private
можно больше, чтобы была частная
economy, not a state one, that the
экономика, не государственно, что
state is absolutely wrong. Well, and
государство абсолютно неправильно. Ну, и
in general the whole normal lecture about a
в общем всю всю нормальную лекцию про
free economy, everything that he can
свободную экономику, всё, что он может
explain. Here. That is, this is his, as it were,
объяснить. Вот. То есть это его как бы
personal moto - this is a free economy.
личная мото - это свободная экономика.
Ntanyau.
Нтаньяу.
settlements were actively developing in the
поселения активно развивались вот в
first period, when Lekut was in power,
первый период, когда лекут был у власти,
that is, from seventy-seventh to, well, there is
то есть с семьдесят седьмого по, ну там
ninety-second, then there was a complete
девяносто второй, потом была полная
freeze, and then, when Naal returned,
заморозка, а потом, когда Наал вернулся,
then gradually they also began to be built.
то постепенно тоже они стали строиться.
And today it is 500,000 people. That is,
И сегодня это 500.000 человек. То есть
already starting from the first, so to speak,
уже начиная с первых, так сказать,
pioneers of settlements, when these
первопроходцев поселенческих, когда это
were individual settlements and against the authorities,
были единичные посёлки и против властей,
today this is already recognized by all
то сегодня это уже признано всё в
basically. It is already impossible to
основном. Против этого уже невозможно
oppose this in any way. And the settlement
никак выступить. И поселенческие
movement is constantly trying to
движение постоянно пытается новые
create new settlements. Therefore, the game is
посёлки создать. Поэтому игра идёт
like this. 10 new small settlements are being built there
такая. Строится там 10 новых посёлков
. Eh, the authorities are demolishing 1 2 3  five.
маленьких. Ээ власти сносят 1 2 3 пять.
Again, there remain. Then again, 10 are built,
Опять остаётся. Потом опять строится 10,
five are torn down, five remain. Then the
сносят пять, пять остаётся. Потом
struggle begins for recognition of those
начинается борьба за признание тех
settlements that were built, that they are
посёлков, которые построили, что они
legal. And gradually, gradually, this is how
законные. И постепенно, постепенно вот
it all constantly goes again in the
так постоянно это всё идёт опять-таки в
struggle with the establishment and in the struggle with the
борьбе с эстблишментом и в борьбе с
political power. Even when
политической властью. Даже когда
our political power, that is, etogu,
политическая власть наша, то есть этогу,
it is still very cautious. The movement
она всё равно очень осторожна. движение
always wants to build more, and the power is
всегда хочет больше построить, а власть
always trying to restrain it. So,
всё время это пытается сдержать. Вот так
this clash today,
вот вот это это столкновение сегодня,
it has turned into an open clash
оно перешло в открытое столкновение
between the legal system and the
между юридической системой и
government. It
правительством.
must be said that this does not mean that the
Надо сказать, что это не значит, что
legal system today has become
юридическая система сегодня стала более
tougher than before. It began to be
жёсткой, чем и раньше. Она начала быть
tougher in the nineties, when
более жёсткой с девяностых годов, когда
all this began.
началось всё это.
Rabin started, let it grow old, the
Рабин начал, пускай догоросла, начались
living began, and it was
живы, и всем было
absolutely not the time for everyone to look at the
совершенно не время смотреть на
legal system. But Aron Barak,
юридическую систему. А вот Арон Барак,
who then became the chairman of the
который тогда стал председателем
Supreme Court, he had a program,
Верховного суда, у него была программа,
and he carried it out de facto in  decisions of the
и он провёл её де-факто в решениях
Supreme Court, that the Supreme Court has the
Верховного суда, что Верховный суд имеет
right to cancel any decisions of the KNSET, although there is no
право отменять любые решения КНСЕТ, хотя
constitution. And why does it cancel? And
конституции нет. А почему он отменяет? А
this contradicts the fundamental laws. And
это противоречит основным законам. А
if, well, there and so on. adopts the
если, ну там и так далее. принимает
fundamental law, and, uh, the Supreme Court
основной закон, а, ээ, Верховный суд
says, this contradicts, uh, there, uh,
говорит, это противоречит ээ там ээ
the feeling of democracy and so on. The
ощущению демократии и так далее.
last clash was that the
Последнее столкновение было, что
Supreme Court said, this contradicts
Верховный суд заявил, это противоречит
our idea of
нашему представлению о
reason. Indeed,
разумности. Действительно, разумность
there is reasonableness in Western law, but it is not
есть в западном праве, только она не
quite the same. Based on
такая совершенно. На основании
reasonableness, you can cancel the decision of an
разумности можно отменить решение
official. Based on reasonableness, you
чиновника. На основании разумности
cannot cancel the decision of parliament.
нельзя отменить решение парламента.
And since I do not have a constitution,
И поскольку у меня ведь нет конституции,
then as much as the Supreme Court could take on itself
то сколько он смог себя взять Верховный
, it took on itself. And before,
суд, столько он себя и взял. А раньше
everyone was afraid to speak out against the Supreme
все боялись выступать против Верховного
Court, because any speech by
суда, потому что любое выступление
any politician with an attempt to reform the
любого политика с попыткой реформировать
legal system was met with the fact that a
юридическую систему встречало то, что
case was immediately opened against him,
против него тут же открывалось дело,
something was found against him, an
что-то против него находили, начиналось
investigation began, because the entire legal
оследование, ведь вся юридическая
system and the prosecutor's office are all in the hands of
система и прокуратура вся находится у
each person. The
каждийта.
fact is that the government cannot
Дело в том, что правительство не может
just appoint  some
назначить просто так какого-то
leader in the legal system.
руководителя в юридической системе. Это
All this does not mean a commission. And the commission
всё на означает комиссия. А комиссия
consists of representatives of the government
состоит из представителей правительства
and representatives of the diplomatic state, of which there are
и представителей дипстейта, которых там
more. For example, members of the Supreme
больше. Вот, например, членов Верховного
Court, until recently and even
суда до последнего времени и даже
today, are appointed by a commission of
сегодня назначает их комиссия в составе
three judges of the Supreme Court, two
трёх судей Верховного суда, двух
lawyers who report to the
адвокатов, которые подчиняются
Supreme. Well, they are eager
Верховным. Ну там они зареваны
to cooperate with the Supreme Court. That's
сотрудничать с Верховным судом. Это уже
five out of
пять из
nine. After that, there is a
девяти. После этого есть представитель
government representative, uh, or even two
правительства, ээ там или даже два
government representatives, one
представителя правительства, один
representative of the coalition, the other
представитель коалиции, другой
representative of the opposition. As a result, the left
представитель оппозиции. В итоге левый
always has a majority in this
всегда пстйт имеет всегда в этом
commission and simply does not
комиссии большинство и просто не
allow anyone it doesn't like. The
пропускает никого, кто ему не нравится.
Supreme Court and all judges in general. This
Верховный суд и вообще все судьи. Эта
commission appoints all judges in Israel, that
комиссия начает всех судей в Израиле, то
is,
есть
and so on. That is, for each
и так далее. То есть по каждому пункту
appointment to such judicial or
назначения вот в такие судебные или
prosecutor's offices, there are commissions in which the
прокуратуру есть комиссии, в которых сам
government itself has a majority. And it
пстйт имеет большинство. И там
turns out that the government
получается, что как бы правительство
appoints, but it cannot appoint
назначает, но он не может назначить
anyone, because the commission recommends this to
никого, потому что комиссия рекомендует
it, and it cannot go against it
ему вот это, а пойти против этого он не
, because the entire press is
может, потому что вся пресса опять-таки
worth it again, both the press and the academy. That's when  I
стоит и пресса, и академия. Вот когда я
arrived, again there was
приехал, опять-таки была такая Седьмой
Channel Seven. Uh, it was the only
канал. Э-э, это была единственная
radio station, the only one that was
адиостанция, единственная, которая была
against the left-wing media. And it was broadcasting from
против левых СМИ. И она вещала из-за
territorial waters. That is, it was broadcasting
территориальных вод. То есть она вещала
from a ship that was outside the
из корабля, которые находился за
territorial waters of Israel in the
территориальными водами Израиля в
open sea, so to speak, and from there the radio,
свободном море, как бы, и оттуда радио,
this was in the nineties. After
это было там девяностые годы. После
that, everything started to
этого уже всё началось как-то
transform somehow. Today, we have, let
преобразовываться. Сегодня у нас есть,
's say, one television channel,
скажем, один телевизионный канал,
which is right-wing, and the rest are all left-wing.
который правый, и остальные все левые.
That is, again, in the press there are several
То есть опять в прессе есть несколько из
centrist ones and left-wing ones. That is, there is
центриистских и левые. То есть есть и
this complete dominance of the left-wing
вот это полное доминирование левых
gigipsletta, actually, both in the press and
гигипстрельта, собственно, и в прессе, и
in the academy, and in, well, again, this is a
в академии, и в, ну, опять-таки, это же
system when they co-opt, that is, those
система, когда коаптируют, то есть те,
who have achieved the title of professor, they
кто достиг профессорского звания, те
decide who they will give this title to.
решают, кому они дадут это звание.
Accordingly, they become
Соответственно, они становятся
experts. Why are they experts?
экспертами. Почему они эксперты? потому
Because they are professors and they are recognized as
что они профессора и их признают
experts. So, I should also
экспертами. Значит, я тоже должен их
recognize them as experts.  And through all this
признать экспертами. И через это всё
together, through experts, the academy and the
вместе, через экспертов, академию и
symbiosis of this and the legal system,
симбиоз вот этого и юридической системы,
they actually achieve everything. For
они, собственно, всего и добиваются.
example, the Supreme Court appoints,
Вот, например, Верховный суд назначает,
well, not the Supreme Court, again, the
ну, не Верховный суд, опять-таки,
commission appoints, uh, what is
комиссия назначает, э, то, что
called a legal adviser, and the
называется юридический советник, и
government, and not a single minister
правительство, и ни один министр не
can remove his legal
может снять своего юридического
adviser. And it turns out that there is a
советника. И получается, там есть
legal government today in
юридическая правительства сегодня в
conflict with the government, and it is
конфликте с правительством, а снять его
almost impossible to remove him, because
почти невозможно, потому что
again he says: "What you
опять-таки и он говорит: "Вот то, что
want to do is
хотите сделать,
illegal, and if you
незаконно, и если ты против этого будешь
make a decision against it, you will simply be removed from
принимать решение, тебя просто снимут с
this post, you are already doing illegal
этого поста, ты уже делаешь незаконные
things.  And this doesn’t even reach
действия. И это не доходит даже до
the court.  But if the court, then the Supreme
суда. Но если суд, то тоже Верховный
Court, still takes his side." And
суд, всё равно принимает его сторону". И
as a result, all the ministers who
в результате всех министров, которые
tried to do something, an
пытались что-то сделать, против них
investigation was opened against them, they left and that's it
открывали расследование, они уходили и
. And so about four, at
всё. И так примерно четыре, по крайней
least, justice ministers. Then these cases
мере, министра юстиции. Потом эти дела
fall apart, but it's too late. The case
разваливаются, но это уже поздно. Дело
fell apart later, and the Supreme Court had already
развалилось потом, а Верховный суд уже
decided that if a
принял решение, что если против министра
criminal charge is filed against a minister in court, then he
подано уголовное обвинение в суд, то он
must resign from his
должен уйти со своего
post. That is, it is enough to file a
поста. То есть достаточно подать
criminal charge and that's it, he leaves. And
уголовное обвинение и всё, он уходит. И
everyone else is afraid, because you are
все остальные боятся, потому что это вы
just a zayat. No one has such money.
просто заит. Денег ни у кого таких нет.
They all, naturally, get their salary
Они все, естественно, за зарплату свою
. And the minister, where does he get the
получают. А министр, откуда у него
money, to say, to fight the legal
деньги, сказать, бороться с юридической
system, until they
системой, пока они не
stumbled upon it. This is a scythe against a stone against
наткнулись. Это коса на камень на
Netanya. Of course, against him
Нетания. Конечно, против него самого
first, as soon as he was elected in
первого, вот как только он был выбран в
1996, they
девяносто шестом году, они против него
immediately opened an investigation against him, which
открыли тут же расследование, которое
was absolute [ __ ]. But they
было полной фигнёй абсолютно. Но они
only talked about this investigation. As
только про это расследование говорили. В
a result, he was blocked. That is,
результате он был блокирован. То есть
his  as if they were investigating, that he wanted to
его как бы расследовали, что он хотел
appoint a legal adviser in exchange
назначить юридического советника в обмен
for some political dividends. And
там на политические всякие дивиденды. И
that's it. And they blocked him, perhaps,
всё. И заблокировали его, возможно,
that means, the legal adviser that
значит, юридического советника, которого
he wanted. So as a result,
он хотел. Вот в результате
well, it all, it all fell apart later.
ну это всё, всё развалилось потом. Это
Then no one was interested in it anymore. That's it.
потом уже никому это не интересно. Вот.
And besides, Bibi is a
И кроме того, Биби человек
rich man, in contrast, he is the richest of
богатый, в отличие он самый богатый из
all the Israeli, so to speak, ministers
всех израильских, так сказать, министров
or whoever it may be. And that's why he
или кто может быть. И поэтому у него
had money for lawyers. And besides,
были деньги на адвокатов. И кроме того,
well, in general, by the way, even he didn't have enough,
ну, вообще, кстати, даже ему не хватало,
but they blocked, for example, and my
но они заблокировали, например, и мой
cousin of his, and you see, he tried to
его двоюродный брат, и замете, пытался
make a donation for lawyers. They
сделать пожертвование на адвокатов.
said: "No, this is an illegal
Сказали: "Нет, это незаконное
donation to a politician, this is a bribe."
пожертвование политику, это взятка".
That is, the idea that they are all burning, that the
То есть идея, что они все все горят, что
son is open, that we hoped that as
сына открыта, что мы надеялись, как
soon as this case is filed against him
только это будет подано против него
, and there are about five of these
этого дела, а есть примерно пять этих
cases, as soon as this is filed, he will
дел, как только это будет подано, он
resign, so what should he do,
уйдёт в отставку, то что ему делатьто, у
he won't have enough  no money, but he
него не хватит никаких денег, а он
began to resist. And then everyone, when he
сопротивляться стал. И тут все, когда он
began to resist, everyone understood, the
стал сопротивляться, все поняли,
politicians, that if they did not
политики, что если они это не
change this, then they would all be destroyed. And that is
переделают, то их всех уничтожат. И
why today such an
поэтому сегодня сложилась такая
amazing situation has arisen that the entire
удивительная ситуация, что всё
government is ready to promote
правительство целиком готовы продвигать
legal reform not for the sake of Bibi, but for the
юридическую реформу не ради Биби, а
sake of, so to speak, changing the balance of
ради, так сказать, изменения баланса
power, because if Bibi destroys him, he will destroy
сил, потому что уничтожит Биб, уничтожит
them all. And these things are falling apart.
их всех. А эти делано разваливаются.
Now there is a trial. Uh, Bibel, instead of
Сейчас происходит суд. Э, Бибель вместо
engaging in war, is forced to
того, чтобы заниматься войной, вынужден
go to court three times a week for three hours
три раза в неделю на 3 часа ходить в суд
and testify there, which, of course, is
и там свидетельствовать, что, конечно,
absolutely unacceptable in general
совершенно абсолютно недопустимо вообще
by all standards, but he ca
по всем нормам, но сделать он здесь
n’t do anything here. Uh, and uh, the court case is
ничего не может. Э-э а ээ судебное дело
falling apart, but this is already, so to
и разваливается, но это уже, так
speak, and those who accused him,
сказать, а тех, кто его обвинил, они
on the contrary, they received their bonuses for a well-
наоборот получили свои премии за хорошо
conducted, so to speak, judicial
проведённую, так сказать, судебное
investigation. That’s it. And that’s this
расследование. Вот. И вот это вот
clash. Yes, that’s why before this no one
столкновение. Да, поэтому до этого никто
simply dared to speak out openly
просто не решался выступить в открытую
against this legal system of the
против вот этой юридической системы
Supreme Court, the legal system. And
Верховного суда, юридической системы. А
when  already, that is, Bibi's affairs, they are not the
когда уже, то есть дела Биби, они не
reason, they are the reason for what
являются причиной, они являются поводом
everyone finally understood. And
тому, что все поняли окончательно. А
since he, uh, was able to somehow
поскольку он ээ смог как-то это
withstand this, that is, this is generally a price, well,
выстоять, то есть это вообще цено, ну
I would just say, an
просто ээ я бы сказал героический
absolutely heroic step by the country, that he was able to
абсолютно шаг страны, что он смог этому
counteract all this. I must say
всего противодействовать. Надо сказать,
that I myself am not a
что я сам в общем не являюсь его
fan of his. That is, Bibi has his
фанатом. То есть у Биби есть свои
merits, he has his shortcomings, there are
достоинства, есть свои недостатки, есть
things that I criticize very much, there are things
вещи, которые очень критикую, есть вещи,
that he promised and did absolutely
которые он обещал и поступил абсолютно
not as he promised. That is, there are
не не так, как обещал. То есть есть
many, many, many complaints about him.
много-много много что к нему претензий.
But with all that, I
Но при всём при том я даже на одних
was not for him even in one election, I voted for
выборах был не за него, проголосовал за
Bennit, but I saw that, after all, as a
Беннита, но я увидел, что всё-таки как
prime minister, Bibi, of course, is
премьер-министр Библия, конечно,
absolutely simply unsurpassed in
совершенно просто непревзойдённый по
comparison with all other politicians,
сравнению со всеми другими политиками,
just a different class. Here. And uh, now
просто другой класс. Вот. И ээ ээ сейчас
we really hope that this will again
мы очень надеемся, что это опять-таки к
lead to something. Again, when this
чему-то дойдёт. Опять, когда эта
legal reform has already become some kind of
юридическая реформа стала уже какой-то
reality, this movement began  Kaplan
явью, началось движение вот этот Каплан
on Kaplan Street, Tel Vive, where they
на улице Каплан, Тельвиве, где они
announced that we will close the entire country
объявили, что мы закроем всю страну,
if you dare to remove our
если ты только посмеешь снять наших
people or carry out legal reform,
людей или провести юридическую реформу,
this is a seizure of power, this is a dictatorship, and
это захват власти, это диктатура, ну и
all the rest of it. Although this is not a dictatorship, it
всё прочее. Хотя это некая не диктатура,
fully complies with all the
полностью соответствует вообще всем
norms of the entire Western world. No, in the
нормам всего западного мира. Нет, во
entire Western world, judges are appointed by
всём западном мире ээ судей назначают
politicians. Just call politicians from
политики. Просто называть политики
all sides of the political spectrum
изобеев сторон политического спектра там
together.
совместно.
But no one even has an idea that
Но нет даже идеи ни у кого, что судьи
Supreme Court judges can appoint the
Верховного суда могут назначить
next Supreme Court judges and generally
следующих судей Верховного суда и вообще
control the process of appointing judges.
контролировать процесс назначения судей.
Everyone understands this in the Western world. But the
Всем это понятно в западном мире. Но ээ
Israelis here do not understand this.
израильтяне здесь не этого не понимают.
Here is one of the things that is
Вот одна из вещей, которая сейчас
absolutely necessary in Israel now - this is
абсолютно необходима в Израиле - это
simply political education, as it is
просто политическое просвещение, как это
arranged in America.
устроено в Америке.
Not even in the sense of appointing a
Даже не в смысле назначения там судьи
Supreme Court judge there, but everything. Well, for example,
Верховного суда, а всё. Ну, например,
the fact that in the States people elect, elect
то, что в Штатах избирают люди, избирают
their local judges, that they elect
своих местных судей, что избирают
sheriffs, that they elect school school
шерифов, что избирают школьный школьный
boards, that a lot goes to  elections
совет, что очень многое идёт на выборах
from the people, and are not appointed from above. And
от народа, а не назначаются сверху. И
therefore this seif or school council, it is
поэтому этот сеиф или школьный совет, он
not subordinate to the governor. It
не подчиняется губернатору. Он сам
decides for itself that it is guided by the
решает то, что он ориентируется на
people who elected it,
людей, которые его избрали, в конце
after all, and not by the authorities. In Israel,
концов, а не на власть. В Израиле, к
unfortunately, this is not the case. Absolutely, that
сожалению, этого нет. Совершенно, то
is, this explanation of such a thing as
есть вот это разъяснение вот такого
democracy is not just
того, что демократия - это не просто
elections of
выборы
parliament, this is the appointment of people from
парламента, это а это назначение людей
below by elections in all small districts.
снизу выборами во всех мелких районах.
And, well, mayors are also elected in Israel,
И, ну, мэров тоже в Израиле выбирают,
but, let's say, electing a
но, скажем, избирать руководителя
police chief is absolutely not the case in Israel,
полиции такого в Израиле совершенно нет,
because there are sheriffs or a school council,
потому что шерифов или школьный совет,
or a million other things. That is,
или миллион других вещей. То есть вот
all this needs to be explained in Israel
это всё нужно в Израиле как бы
, disseminated. Therefore,
разъяснять, распространять. Поэтому вот,
uh, in brackets,
ээ, в скобках
uh, this course of yours about the uh structure of
ээ вот этот ваш курс про ээ э устройство
America, I consider extremely important, and it would be
Америки, я считаю необычайно важным, и
great to make a book out of it
из него было бы замечательно сделать
that would explain something here,
книгу, которая бы что-то здесь объяснял,
again supplement it, perhaps, with
опять-таки дополнить, может быть,
some other things that ask
какими-то ещё вещами, которые задавать
questions in order to tell these things,
вопросы, чтобы рассказать эти вещи,
because this is gradually penetrating
потому что это это проникает постепенно
into  Israeli society. Well, in
в израильскуе общество. Ну вот на
Russian, for example, I have not seen anything like this
русском языке, скажем, я ничего такого
, not a single good book
не видел, ни одной хорошей книги,
that would explain it. Here. But
которая бы это объяснила. Вот. Но
returning to our conflict, this
возвращаясь к нашему конфликту, вот этот
conflict reached a huge clash in
конфликт достигл огромное столкновение в
2023. And against the backdrop of this huge
2023 году. И вот на фоне этого огромного
conflict, the attack on October 7th occurred.
конфликта произошло нападение 7 октября.
That is, before
То есть до
that, the left said that if you do not
этого левые говорили, что если вы не
stop trying to do legal
прекратите попытки делать юридическую
reform, then you will not have an army. We
реформу, то у вас не будет армии. Мы не
will not go to war, we will refuse to fight,
пойдём воевать, мы откажемся воевать,
therefore, against the dictatorship. We are fighting for the
значит, на диктатуру. Мы воюем за
state, and not for the prime minister,
государство, а не за премьер-министра и,
and so on. And
значит, и так далее. И
I do not want to say that they did it this way
я не хочу сказать, что они это так
on purpose, but this
специально сделали, но вот эта
atmosphere, which, of course, Hamas
атмосфера, которую, естественно, Хамас
also observes and sees what is happening in
тоже наблюдает и видит, что происходит в
Israel, it very likely pushed
Израиле, она очень вероятно подтолкнула
someone to the point that it is possible to act,
когось к тому, что можно действовать,
that Israel is paralyzed by this
что Израиль порализован вот этим своим
internal
внутренним
conflict. And when
конфликтом. И когда началось
October 7th began, it was, of course, a monstrous
7 октября, это, конечно, был чудовищный
shock, uh, the entire security service showed
шок, ээ вся служба безопасности показала
its complete failure, total.  It was
свой полный провал, тотальный. Это было
absolutely unthinkable. What happened,
абсолютно немыслимо. То, что было, то,
that the army arrived, so to speak, not
что армия приехала, так сказать, не
in 5 minutes and not in 20, but in 10
через 5 минут и не через 20, а через 10
hours. And people fought back, so to
часов. И люди отбивались ээ, так
speak, with their own weapons without an army. It's
сказать, своим оружием без армии. Это
all an absolutely monstrous failure. But is it a
всё абсолютно чудовищный провал. Но это
failure or is it a malicious act?
провал или это злонамеренное действие?
Well, you know, there are many who
Ну, знаете, есть есть многие, кто
think that it is malicious, but I
считает, что это злонамерено, но я
still don't think so. Do you understand? It's
всё-таки так не считаю. Понимаете? Это
too much. That is, 10 hours is also
слишком. То есть 10 часов - это тоже
too much. Yes, that's absolutely right. I
слишком. Да, совершенно верно. Я с вами
absolutely agree with you. Nevertheless, 3 mini
абсолютно согласен. Тем не менее 3 мини
10. Well, I agree with you, but
10. Ну я я с вами согласен, но тем не
nevertheless it requires an investigation. That is,
менее это требует расследования. То есть
I still wouldn't there are many who
я бы всё-таки не есть многие, которые
say that it was a conspiracy against
говорят, что это был заговор против
Natanya, that they wanted
Натаниа, что они хотели, чтобы
something like this to happen and, uh,
что-нибудь такое произошло и ээ на этом
remove the, uh, government on this. But the situation is
снять ээ правительство. Но ситуация
completely out of control. Here it
совершенно вышла из-под контроля. Здесь
must be said that this thing
надо сказать, что такое вещь-то это
happened on Saturday, uh, on the holiday of
произошло в субботу ээ в праздник
Simhattar.
Симхаттара.
Both religious and traditional synagogues
и религиозные, и традиционные в этот
celebrate this day
день празднуют
and home. And therefore, among, uh,
синагоги и дом. И поэтому среди, а,
among those who went to the festival
среди тех, кто поехал на фестиваль в
that day, there were, of course, all
этот день, были, конечно, все
non-religious. And, apparently, at the festival,
нерелигиозные. И, видимо, на фестивале,
well, let's say, 3/4 of the left and a quarter of the right,
ну, скажем, 3/4 левых и четверть прав,
relatively speaking. And all the Tebus who
условно говоря. А тебуцы все, которые
are around the gas, they are all
вокруг газа находятся, они все
extremely left-wing. Therefore, among the
чрезвычайно левые. Поэтому среди
dead and captured,
погибших и захваченных плен
it turned out that there was a huge preponderance on the
так получилось, что огромный перевес в
side of the left. That is, their people were captured
сторону левых. То есть были захвачены их
and their people were killed. And this was a
люди и убиты их люди. И это произошло
huge shock. Uh, many people said after this
огромный шок. Ээ многие после этого
that I generally went over to the right
говорили, что я вообще перешёл на правую
side, because our own, as it
сторону, потому что наши собственные как
were, we hoped that we could
бы мы надеялись, что с Ами можно
become friends with Ami. These were those Tebus
подружиться. Это раз были те ти тебусы,
who were friends with the Arabs, who
которые дружили с арабами, которые им
helped them, who took them for treatment,
помогали, которые их возили на лечение,
and they came and killed exactly these people
и они пришли и ровно этих людей
. And this absolutely
убили. И это самих Лебах абсолютно
shocked many of the Lebach themselves. That's it. But uh, there was no
шокировало многих. Вот. Но ээ было недо
clarification of who was to blame. It was necessary to wage
выяснения, кто виноват. Надо было вести
war. And only now, about a
войну. И вот только сейчас примерно уже
year and a half after the start of the war, the
через полтора года после начала войны
war is already starting, it's still going on,
уже начинает как бы война уже она идёт
nothing has happened yet.  it's over, but it's already at
ещё ещё ничего не кончилось, но уже
such a stage that we can again start,
такая стадия, что можно опять заняться
uh, returning to the previous
ээ возвращением к предыдущей повестке
agenda. And again the right is trying to carry out
дня. И опять правые пытаются провести
legal reform, uh, and the left says
юридическую реформу, ээ а левые говорят,
that we will block you and not let you. But
что мы вас заблокируем и не дадим. Но
the balance of power is not the same. And what
уже соотношение сил не такое. А какое
it is, it's difficult to understand, very difficult,
оно, понять сложно, очень сложно, потому
because the Left now has a slogan that Bibi is
что у Левых теперь лозунг, что Биби
guilty, the government is guilty of
виноват, правительство виновато в том,
allowing this, and the Right says:
что оно это допустила, а правые говорят:
"So it was your army." Here's the
"Так это ваша ваша была армия". Вот
most recent fact. It turns out that
самый последний факт. Оказывается
the head of Shabak, the
начальник вот Шабака, служб
security services, who is now trying to
безопасности, кото сейчас пытается
fire him, he found out about it at 3:00 in the morning,
уволить, он узнал об этом в 3:00 ночи,
that is, 4 hours before the attack. And he
то есть за 4 часа до нападения. И он
did nothing. And how can this be
ничего не сделал. И это как это можно
explained? Well, as for me, I think that this is
объяснить? Ну как мо я считаю, что это
criminal on his part, that is, simply a
преступно с его стороны, то есть просто
crime. He says: "And I told
преступление. Он говорит: "А я сказал
so-and-so, so-and-so this, excuse me, this is a
тому-то, тому-то это, извини, это
crime, this cannot be explained in any way."
преступление, это никак нельзя
That is, the head of the
объяснить". То есть начальник службы
security service knew about the attack. He understood at 3 o'clock
безопасности знал нападе. В 3 часа
, he understood at 3 o'clock. Well, there
понял, в 3 часа понял. Ну там А
was an attack  how much? At 7:00 in the morning at 6,
нападение было сколько? В 7:00 утра в 6
4 hours before the attack, the head of the security service did
за 4 часа до нападения начальник службе
not know anything about it. And this is considered
снипнял ничего. И это считается
a tactic. It is not clear what. No, it is
ратозейством. Это непонятно, что. Нет,
clear that Well, okay, okay, okay.
понятно, что Ну, о'кей, хорошо, хорошо.
No, well, if white is white, it is black. Okay, okay,
Нет, ну если белое - это белое чёрная.
I agree with you. Well,
Хорошо, хорошо, я с вами соглашусь. Вот,
uh, well, there are indirect signs,
ээ, ну, есть косвенные признаки,
again, what signs? Well, for
опять-таки, какие признаки? Ну,
example, let's say that suddenly, unexpectedly,
например, скажем, вдруг неожиданно в
a lot of
Газе были включены очень много
Israeli
израильских
SIM cards were turned on in Gaza, which meant that everyone needed to have a connection, even a
сим-карт, что нужно было всем связь
mobile phone, in Israel. And this was immediately, naturally,
сотовую. И это тут же, естественно,
recorded. Such a surge. There
зафиксировалось. Такой всплеск. Там и
were many other things like these signs
много чего вот таких вот признаков было
at once, and they did nothing.
сразу много, и они ничего не сделали.
Let's take a break, I will summarize how I
Давайте прервёмся, я подсуммирую, как я
understood this, and you will correct me if I
это понял, а вы меня поправите, если я
understood.
понялч.
So, the first Israel is
Итак, первый Израиль - это
socialist Israel, which
социалистический Израиль, который
had practically nothing to do with the
практически никакого отношения не имел к
religious movement, but tried to
религиозному движению, а пытался здесь
build socialism here separately for this
построить социализм отдельно за этой
country. More precisely,  more precisely, the first one is the
стране. Точнее, точнее, первый же - это
children of those who were like that.
дети тех, кто был такими.
These children are no longer quite socialists, they are
Эти дети уже не совсем социалисты, они
already ready for a completely free economy,
уже вполне свободную экономику готовы,
but it is free, but with a state,
но она свободная, но с государственной,
so to speak, bureaucracy. That is, it is not
так сказать, бюрократией. То есть она не
completely free, it is with what the
совсем свободная, она с тем, что
state bureaucrat will give you. This is
бюрократ государственный тебе даст. Это
socialism. These are no longer communists, these are
социализм. Это уже не коммунисты, это
already socialists, yes. That is, they
уже социалисты, да. То есть здесь
tried to build a
попытались построить
socialist state here and they
социалистическое государство и
built it. And this was
построили. И это было тридцатые годы
already in the thirties. Well, in the forties, yes, let's say,
уже. Ну, в сороковые, да, скажем,
the forties. And in principle they built it,
сороковы. И в принципе его и построили,
yes, the cities built it. Here is a high
да, города его построили. Вот высокий
level of social security,
уровень социальной безопасности,
benefits, a huge level of bureaucracy. That's it
пособий, огромный уровень бюрократии.
, everything is absolutely comfortable. After
Вот всё, всё комфортно абсолютно. После
that, the second aliyah from the Arab
этого приехала вторая алия из арабских
countries arrived,
стран,
uh, Sephar Jews, who had never
ээ, сефарские евреи, которые слухом не
heard of this socialism and continued to
слышали про этот социализм и продолжали
live as they lived. at home there, and there,
жить, как они жили. у себя там, а там,
in fact, they are all small
по сути говоря, они все маленькие
entrepreneurs. Yes, that's absolutely right.
предприниматели. Да, совершенно верно.
So the leaders of this second second
Вот и лидерами этой второй второго
Israel became that small group from the
Израиля стали та небольшая группа из
first  aliyah, which was against
первой алии, которая была против
socialism. The insignificant position of the first
социализма. Ничтожная позиция первой
alley became 10% 10% of the first became the leader of
аллеи стала 10% 10% первой стала лидером
this second group.
вот этой вот второй группы.
And given, obviously, the imbalance in demography
И учитывая, очевидно, перекос демографии
and birth rate, over time, the second
и рождаемости, со временем ээ вторая
group began to push the stove. Absolutely
группа стала привалила печь. Совершенно
right. At this time, what
верно. В это время приезжают ээ то, что
you call the Great Aliyah arrives from the Soviet
вы называете Большая лия из Советского
Union, and they are promised peace, friendship, chewing gum,
Союза, и им обещают мир дружбы, жвачку,
they immediately buy into this thesis. There
они сразу покупаются на этот тезис.
is a surge in support for the first group of the
делается всплеск поддержки первой группы
left, and they temporarily appoint their own
левых, и они временно ставят своего
prime minister, a prime minister
премьер-министра, премьер-министра,
who does this osvaku, right? And
который делает этот осваку, да? Причём
they, their advantage was one vote in the
они вы их преимущество было один голос в
Knesset, one vote despite the fact that the
кнесете, один голос при том, что на них
majority of the Soviet line was on their side
стороне было большинство советской
, they still did not have a decisive
линии, у них всё равно не было решающих
advantage, right? And after that, after
преимущества, да? И после этого, после
that, or rather, not long after that, the
этого, вернее, незадолго этого
settler movement begins. I don’t want it
движение поселенцев. Мне не хочется
for a long time, for 20 years. And this
задолго, за 20 лет. И это движение
settler movement is essentially an
поселенцев является по сути
ideological position towards the left
идеологической позицией к левому
movement. Yes, absolutely  That's right. That is,
движению. Да, совершенно верно. То есть
people who occupy, well, let's say, the
люди, которые занимают, ну, скажем,
English frontier, that is, they live
по-английски фронтир, то есть живут
next to the
рядом с
Indians. This is the maiden front, of course,
индейцами. Это девич фронте, конечно,
this is of course. A weapon under the saddle. This is an
это конечно. оружие под седлом. Это
Indian with whom your wife slides.
индея, с которой скольпирует твою жену.
Well, in general, that's absolutely right. That's it. And
Ну, в общем-то, совершенно верно. Вот. И
they, naturally, like all people living
они, естественно, как все люди, живущие
on the frontier, they need freedom of
на фронти, они им нужна свобода
action, freedom to own weapons,
действий, свобода владения оружия,
freedom in the country. And they represent an
свобода в стране. И они представляют
ideological danger. And in order to
идеологическую опасность. И для того,
suppress this ideology, the
чтобы подавить эту идеологию,
second wave of reforms is adopted. And
принимается вторая волна реформ. И
this is this Oslo Oslo
это вот вот этот ословский ослое
disengagement, yes. After disengagement. That
размежевание, да. осле размежевание. То
is, the withdrawal from gas and the Oslo Accord is
есть вывод из ээ газа и ослоаккорд - это
not so much to
для того, чтобы не столько
find peace with the Arabs, but to
ээ найти мир с арабами, сколько для
ideologically smoke - the
того, чтобы идеологически подымить -
position that has arisen. Yes. Yes. Despite
возникшую позицию. Да. Да. Несмотря на
this, the position that has arisen continues to grow.
это, возникшая позиция продолжает расти.
And Bibi Natan is the most knowledgeable
И Биби Натане является наиболее ноуким
representative of the
представителем
right-wing opposition that has arisen. And
создавшейся правой оппозиции. И
now a completely unique situation is emerging
возникает сейчас совершенно уникальное
, where political
состояние, где ээ политические
public organizations  prevail, but
общественные организации превалируют, но
Deepstate, which has no political
Deepстate, не имеющий политического
representation, controls the
представительства, контролирует
state. No, not on that. They
государство. Да не на это нет. У них
have representation too, it's about a
есть представительство тоже оно примерно
small advantage in the Knest, but
в Кнесте небольшое преимущество, но у
they have, say, 40% for Deepstate, and 60%
них там, скажем, 40% у дипстейта, а 60%
Well, 4060 is big by American
Ну 4060 - это большое по американским
standards, where once it diverges by
понятиям, где раз расходится про
tens of percent, this is a big difference
десятками процентов, это большая разница
and it will continue. The
и она будет продолжаться.
demographic imbalance works, everything.
Демографический перекосн работает всё.
That's it. And that's why now we have it
Вот. И поэтому сейчас ээ у нас это
called Standoff, when both are standing with a
называется Standof, когда оба стоят с
lucky gun, waiting to see who will be the first to
удачным пистолетом, ждут, кто первый
pull the trigger. And that was Standoff, against the background of
нажмит курок. И это был стендоф, на фоне
which the event of October 7 suddenly begins
которого вдруг начинается событие 7
. Yes. And now
октября. Да. И вот сейчас только
society is only coming to the realization that
общество приходит к ээ осознанию того,
this process must be continued. Did I
что надо продолжать этот процесс. Я всё
understand everything correctly? Yes, that's absolutely right. And there is a
правильно понял? Да, совершенно верно. И
very important thing in the investigation. The fact
в расследовании очень важная вещь. Дело
is that in Israel the main commission,
в том, что в Израиле главная комиссия,
which is called the state commission, is
которая называется государственной, её
appointed by the Supreme Court, again Gib is
назначает Верховный суд, опять же гиб
standing, right? And that's why Tania is categorically
стоит, да? И поэтому Тания категорически
against the
против, чтобы расследовала
state commission investigating. And it sounds
государственная комиссия. А звучит это
normal, like  The thing is that in
нормально, как бы дело в том, что в
America, for example, a
Америке, например, расследование
congressional investigation is an incomparably
конгресса - это несравненно более
stronger thing than an investigation by any
сильная вещь, чем расследование любого
prosecutor.
прокурора.
When a person is summoned by Congress, he
Когда человека вызывают конгресс, он под
must swear under oath, he can be seen in
присягой должен, его можно видеть в
disrespect for Congress. That is, this is a
неуважении к конгрессу. То есть это
very serious thing, a congressional commission
серьёзнейшая вещь, комиссия конгресса,
that investigates. But in Israel there is nothing like
которая расследует. А в Израиле ничего
that. In Israel, all
такого нет. В Израиле все
state commissions are appointed by the
государственные комиссии назначаются
judicial system. And the KNST is
судебной системой юридической. А КНСТ он
completely toothless. He can’t
совершенно беззубый. Он не он может и
investigate, they can appoint a commission, but
расследовать, там комиссию назначить, но
he can simply not go. And as
у него может просто не ходить. И в
a result, Netanyahu achieves the creation of a
результате Натаниягу добивается создания
national commission of inquiry,
национальной комиссии по расследованию,
which will be appointed by the KNESET. And the leftists
которую назначит КНЕСЕТ. А левые
get to mean a state
добираются значи государственной
commission of inquiry. But the common
комиссии по расследованию. А простому
man does not really understand the difference, he does not
человеку не очень понятна разница, он не
really feel it. That is, I am a politicized person there
очень ощущает. То есть я там человек
, I can tell you all the details
политизированный, я все детали могу
. An ordinary person, he is still not
сказать. Обычный человек, он всё-таки не
so politicized, the
настолько политизированный, на него
word state commission
действует слово государственная комиссия
of inquiry affects him. Well, how else?
по расследованию. Ну как же иначе? Надо
It must be investigated, and then who will
её расследовать, а после кто будет и
follow?  This is the most important thing. We will
следовать? Это важнейшая вещь. Мы
continue. Thank you for watching
продолжим. Спасибо вам, что досмотрели
this video to the end. You can find links to my
этот ролик до конца. Ссылки на мой
Telegram channel, email and other
Telegram-канал, почту и другие
social networks below.
социальные сети вы можете найти ниже.
Here are the most important videos of my
Перед вами самые важные ролики моего
channel. Channels where I discuss the
канала. Каналы, где я рассуждаю о
freedom of society and the philosophy on which
свободе общества и философии, на которых
this freedom is built. For example, the
построена эта свобода. Вот, например,
Lyubarsky School, a channel about the history of
школа Любарского, канал об истории
America and the lessons and mistakes that
Америки и тех уроках и ошибках, которые
America has gone through in pursuit of a free
прошла Америка в погоне за свободным
society. And also my latest
обществом. А также мой последний
Playlist On Liberty - an overview of the political
Playlist On Liberty- обзор политической
philosophy that has become the fundamental
философии, ставшей фундаментальной
basis of the Western world. If you are not
основой западного мира. Если вы не
interested in politics, then politics
интересуетесь политикой, то политика
will be interested in you.
будет интересоваться вами.